## 1. Происхождение права

На сегодняшний момент нет четкого представления откуда же могло возникнуть такое понятие как право. Еще в древности философы пытались понять почему и как возникло право. *На сегоднышний момент существует несколько теорий:*

1. **Теория божественного происхождения** - все правила и предписания исходят из понятия справедливости и чесности операются на учения Бога и библию и несут божнственный характер. Автор теории Фома Аквеинский.
2. **Теория естественного права** - все правила из законы берут естественное происхождения: прираются на природное начало, окружающие факторы, природу человека как биологической сущьности. Источником права является разум.
3. **Историческая теория права** - право возникло из потребностей разрешения споров в первобытном обществе и эволюционировало в процессе формирования общества.
4. **Позитивная теория права** - право представляет собой нормы установленные государством направленые на удовлетворение интересов человека. "Главное назначение права - в ограждении индивида от страданий".
5. **Реалистичная теория права** - сила является основой права права; право - это право силы и сильного. В основу положен конфликт, идущий в реальной жизни. Автор теории Роберт Иеринг.
6. **Нормативная теория права** - Право это принудительный нормативный порядок, модель поведения людей. Мы должны вести себя так, как установлено законами.
7. **Психологическая теория права** - право возникла из психологии человека.
8. **Марксисская теория** - Право есть воля господствующего класса, возведенная в закон.


### Источники

- <http://pravo.bobrodobro.ru/78498>