## 9. Понятие реализации права и ее формы

**Реализация права** - это фактическое осуществление предписаний правовых норм в поведении субъектов т.е. притворение права в жизнь.

Право имеет смысл, если оно реализуется. Издание законов - не цель правотворческих органов. Реализация права является завершающей стадией правового регулирования, когда реальное поведение людей подчиняется правовым нормам. Реализация права значит правомерное поведение субъектов.

*Формы реализации права* зависимосят от критерия. Они мегут быть:

- **По субьекту:** `индивидуальные` и `коллективные`
- **По внешнему признаку:** `действие` и `бездействие`
- **По характеру:**
  1. **соблюдение** - воздержание от действий, запрещенных нормами права *(зпреты УК РФ)*
  2. **исполнение** - выполнение строго проеделенных законом действий *(явится в суд по повестке)*
  3. **использование** - выполнение действия носящего добровальный характер *(участие в выборах)*
  4. **применение** - властная зеятельность компетентных государственных органов *(например лишение свободы за преступление)*

Реализация права в большинстве случаев происходит без участия государства, его органов. Граждане и организации добровольно, без принуждения, по взаимному согласию вступают в правовые отношения, в рамках которых используют субъективные права, исполняют обязанности и соблюдают установленные законом запреты. Вместе с тем в некоторых типичных ситуациях
возникает необходимость государственного вмешательства, без чего реализация права оказывается невозможной. Цель применения права - обеспечить нормальный ход реализации права.

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".