## 10. Применение права как особая форма реализации права и ее основные стадии

### Применение права

**Применение** - особая форма реализации права, характеризуется следующими **признаками**:

1. *Особый субъект*.	Применение права осуществляется уполномоченными на то государственными	органами или должностными лицами, наделенными функциями государственной власти и является обязательным для лиц. Неповиновение влечет за собой государственное принуждение.
2. Имеет *индивидуальный характер*. Правоприменение применяется в отношении строго установленных лиц.
3. Направлено на установление *конкретных правовых последствий* (правонарушений);
4. Реализуется в специально предусмотренных *процессуальных формах*. Данная деятельность жестко регламентирована нормами права;
5. Завершается вынесением индивидуального юридического решения (*например, приговора суда и т.д.*).
6. Это *организующая деятельность*, так как представляет собой решение конкретного дела,	жизненного случая, определенной правовой ситуации.
7. Имеет *ряд стадий* (установление фактической и юридической основы дела, принятие решения);

**Применение права необходимов тех случаях, когда:**

1. Правоотношение не может возникнуть без властного веления	государственного органа  (*например, установление права на получение пенсии*);
2. Возникают споры о праве и сами стороны не могут достигнуть	соглашения (*например, раздел супругами имущества*);
3. Общественные отношения в силу их особой значимости необходимо проконтролировать с позиций законности	(*например, регистрация брака*);
4. Возникает необходимость в государственном принуждении (*например, в привлечении к юридической ответственности*);
5. Требуется в официальном порядке установить, подтвердить наличие или отсутствие конкретных фактов и признать их юридическое значение	(*признание человека безвести пропавшим*);
6. Необходимо защитить	чье-то субъективное право;
7. Необходимо осуществить предусмотренный законом контроль (*нотариально удостоверить*);
8. Реализация права с помощью и под контролем государственного органа;

Применение права должно соответствовать следующим **требованиям**:

1. **Законность**;
2. **Обоснованность**;
3. **Целесообразность**;

### Стадии применения права

Применение права включает в себя **3** стадии:

1. **Установление фактических обстоятельств дела;**
   Анализируются обстаятельства, факты дела,оссуществляется их доказательство, производится сбор информации.
   Даказательства должны соответствовоать требованиям *допустимости* (даказываться определенными прцессуальными законами), *относительности* (иметь отношения к делу) и *полноты* (установление всех обстоятельств)*
2. **Выбор и анализ правовой нормы, подлежащей применению;**	
   Выбрать и проанализировать именно ту норму, которая по замыслу законодателя должна регулировать рассматриваемую фактическую ситуацию.
3. **Принятие решения по юридическому делу и его документальное оформление;**
   Решение по делу вулючает в себя действие, обусловленное выбранной формой и документ, примывающий дело.

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".