## 13. Понятие правомерного поведения, его признаки и виды

Правомерное поведение – это деятельность, соответствующая предписаниям норм права всех его отраслей.

Признаки правомерного поведения:

- добровольность поведения;
- социальная полезность поведения;
- массовость поведения;
- длительность поведения.

Правомерное поведение классифицируется по разным критериям.

**1. В зависимости от субъектов (участников правоотношений) различают:** 

- правомерное индивидуальное поведение;
- правомерное коллективное поведение (деятельность трудовых коллективов, государственных органов).

**2. В зависимости от объективной стороны (внешнего проявления правоотношений)  различают:** 

- активное действие;
- бездействие (пассивная форма).

**3. В зависимости от форм реализации норм права различают:**

- соблюдение предписаний правовых норм;
- выполнение предписаний правовых норм;
- использование предписаний правовых норм;
- применение предписаний правовых норм.

**4. В зависимости от юридических последствий, достичь которых желает субъект реализации, различают такие типы правомерного поведения:**

- юридические (правовые) акты;
- юридически значимые поступки.

**5. В зависимости от субъективной стороны (внутренней стороны правоотношений) различают:**

- *Социально активное поведение*, которое характеризируется высокой степенью социальной активности субъектов, целеустремленностью их деятельности в процессе реализации своих прав и юридических обязанностей, в пределах, установленных нормами законодательства.
- *Законопослушное поведение* - это сознательное, добровольное соблюдение предписаний законодательных актов, которые исполняются добровольно, благодаря высокому уровню правосознания субъектов;
- *Конформистское поведение* - это поведение, которое характеризируется низкой степенью социальной активности субъектов, их приспособленностью, оно не отличается от поведения других субъектов, основным принципом данного поведения является принцип «делай как все»;
- *Маргинальное поведение*, которое находится на границе между правомерным поведением и неправомерным, переступить которую не позволяет страх перед юридической ответственностью;
- *Обыденное поведение*, которое является разновидностью деятельности субъектов, вошедшее в привычку в силу многократного повторения, не требует дополнительных затрат.

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".