## 15. Состав правонарушения и основание юридической ответственности

**Состав правонарушения** - совокупность юридических фактов, позволяющая квалифицировать действие, как правонарушения

**Составляющие правонарушения:**

- **субъект** – деликтоспособное лицо

- **объект** – общ отношения, материальные и духовные блага (имущество жизнь, здоровье, обороноспособность страны, общест безопасность…)
  *(действия субъекта привили к ущербу объекта)*
- **объективная сторона:**
  - внешнее проявление противоправного деяния, какие действия или бездействие были совершены.
  - Вред действий.
  - Причинно-следственная связь между действием и вредом ( нет прямой связи – нет состава)
  - иные – место, время…

- **субъективная сторона** — психологическое отношение лица, совершившего:
  - умысел – хотели наступления последствий
  - по неосторожности – не хотели, но должны были бы предвидеть

**Основаниями юридической ответственности** – совершение правонарушения

Основания юридической ответственности делятся на две группы:

- фактические;
- юридические. 

Единственным фактическим основанием юридической ответственности является совершение правонарушения. 

Юридическими основаниями являются:

- наличие нормы права, которая нарушается данным деянием
- наличие нормы права, которая содержит санкцию за данное конкретное правонарушение
- отсутствия оснований для освобождения от юридической ответственности.

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".