## 19. Понятие конституционного права как отрасли

**Конституционное право РФ** - ведущая отрасль российского права, представляющая собой совокупность правовых норм, регламентирую­щих общественные отношения, которые определяют организационное и функциональное единство общества: основы конституционного строя, основы правового статуса человека и гражданина, федеративное устройство, основы организации системы государственной власти и ме­стного самоуправления.

Общественные отношения, регулируемые нормами отрасли права, называется **предметом права**.

В рамках предмета конституционного права можно выделить следующие группы общественных отношений:

1. *Правовой статус общества.* Общественные отношения, определяющие принципы, на которых основано устройство государства и общества. В этих отношениях выявляется прежде всего качественная характеристика государства: суверенитет, форма правления, форма государственного устройства, субъекты государственной власти и способы ее реализации и т.д.;
2. *Правовой статус личности* Общественные отношения, которые определяют основы взаимоотношений человека и государства, т.е. главные принципы которые характеризуют положение человека в обществе и государстве, гражданство, а также основные неотъемлемые права, свободы и обязанности человекаи гражданина;
3. *Правовой статус муниципальной власти* Отношения между Федерацией и ее субъектами; 
4.  *Правовой статус государственной власти* Общественные отношения складывающиеся в процессе организации и деятельности системы органов государственной власти.

**Методом конституционного права** является совокупность приемов и способов правового воздействия на соответствующие общественные отношения.

*Выделяют следующие методы:*

1. Императивный *(Запрет)*
2. Метод общих предписаний *(предписание, обязывание)*
3. Учредительно-декларативный *(декларация факта)*

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".
- Конспект лекций МАИ "Правоведение".