## 23. Понятие «основы конституционного строя»

**Конституционный строй** - устройство общества и государства, закрепленное нормами конституционного права.

#### Основы конституционного строя

Основы конституционного строя России включают такие принципы устройства государства и общества, как:

- человек, его права и свободы как высшая ценность;
- народовластие;
- полнота суверенитета Российской Федерации;
- равноправие субъектов РФ;
- единое и равное гражданство независимо от оснований его приобретения;
- экономическая свобода как условие развития экономической системы;
- разделение властей;
- гарантии местного самоуправления;
- идеологическое многообразие;
- политический плюрализм (принцип многопартийности);
- приоритет закона;
- приоритет общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров России перед национальным правом;
- особый порядок изменения положений Конституции РФ, составляющих основы конституционного строя.

Принято деление основ конституционного строя на виды:

1. **политические основы**
   принципы – федерализм, республиканский (источник власти -народ), разделение властей, суверенитета гос власти (на выборах народ передает независимость в принятии решений государству, международные соглашения не должны противоречить конст), многопартийность.
2. **экономические основы**
   многообразие форм собственности. Личная, частная государственная, свобода экономической деятельности. Каждый может делать что хочет для извлечения прибыли, не противореча законам (пример: своя квартира)
3. **единство экономического пространства**
   территориальные органы власти (муниципальные) не могут ограничивать экономическую деятельность по территориальному признаку. Равный доступ к рынку
4. **принцип поддержки конкуренции**
   рыночная экономика предполагает конкуренцию.
5. **правовые принципы**
   принцип верховенства закона. Все равны перед законом
6. **принцип гуманизма**
   законы исходят из приоритета личности (свобод и прав). Запрет антигуманных методов со стороны государства (пытки, унижение). Наказание не должно унижать человека
7. **принцип законности**
   любые действия предприняты лишь на основании законов
8. **духовные принципы**
   светское государство. Отделение церкви от государства.
9. **идеологическое многообразие**
   в противовес СССР. Можно выбирать, формировать и придерживаться свою идеологию.
10. **социальные принципы**
    следующий шаг после правового. Государство берет на себя социальные обязательства. Дать людям равные жизненные шансы (пример: образование)

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".
- Конспект лекций МАИ "Правоведение".