## 28. Гражданско-правовой договор: понятие и порядок заключения

Гражданско-правовой договор является много понятийной гражданско-правовой категорией. В законодательстве и в науке гражданского права термин «договор» употребляется в трех различных смыслах:

 • как основание возникновения правоотношения (договор-сделка);

 • как само правоотношение, возникшее из этого основания (договор-правоотношение);

 • как форма существования правоотношения (договор-документ).

Договор содержит условия соглашения. ГК выделяет следующие виды условий

1. Существенные условия (пример: цвет холодильника при заказе). Законом устанавливается что является СУ или условия определенные, как  существенные определяются подписывающими сторонами. СУ необходимы, чтобы  договор имел юр силу.
2. Общие условия (в типовых договорах)
3. Специальное

**Порядок заключения договора**

- непосредственный
- через представителей
- на торгах (аукционы и конкурсы) Пример: не прописали нижнюю цену (цену отсечения) то и за копейку обязаны будем продать.
- Направление аферты и получение акцепта. (аферта: согласие одной  стороны заключить сделку на описанных условиях уже есть. Пример: условия  в рекламных акциях, если не указано обратное (не является публичной  афертой) Пример: ценник в магазине (можно требовать продажи товара по  цене, указанной на ценнике) Аферта может быть отозвана в той же форме,  как подавалась. )

**Порядок изменения и прекращения**

- по соглашению сторон
- в судебном порядке (1. В случае нарушений существенного условия  договора. 2. В случае существенных изменений обстоятельств (наводнение,  военное положение, изменение законов))

**Виды**

- Договоры по прередаче имущнмтва в собственность
- О передвче имущества в пользование
- Договор на выполнение работ и оказание услуг
- Рассчетные обязательства
- Организационные договоры ( учредительные и договор простого товарищества)

**Обязательства возмещения по приченению вреда**

- возмещение вреда здоровья и жизни (уголовная ответственность не отменяет гражданской)
- приченение морального вреда (типовых нет, все решает судья)
- причинение вреда вследствие некачественности приобретенного товара или услуги
- причинение имущественного вреда

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".