# Конспект лекций по правоведению МАИ.

*2018г. Конспект составлен в рамках подготовки к зимней сессии.*

## Оглавление

1. [Происхождение права](01.md)
2. [Понятие права](02.md)
3. [Сущность права](03.md)
4. [Признаки и функции права](04.md)
5. [Понятие источников (форм) права](05.md)
6. [Виды источников (форм) права](06.md)
7. [Понятия и соотношение «правотворчества» и «законотворчества»](07.md)
8. [Законодательный процесс](08.md)
9. [Понятие реализации права и ее формы](09.md)
10. [Применение права как особая форма реализации права и ее основные стадии](10.md)
11. [Акты применения права](11.md)
12. [Пробелы в законодательстве и применение права по аналогии](12.md)
13. [Понятие правомерного поведения, его признаки и виды](13.md)
14. [Понятие правонарушения и его признаки](14.md)
15. [Состав правонарушения и основание юридической ответственности](15.md)
16. [Виды правонарушений](16.md)
17. [Понятие юридической ответственности и ее признаки](17.md)
18. [Виды юридической ответственности](18.md)
19. [Понятие конституционного права как отрасли](19.md)
20. [Субъекты конституционного права](20.md)
21. [Источники конституционного права](21.md)
22. [Конституция РФ 1993 (ее структура)](22.md)
23. [Понятие «основы конституционного строя»](23.md)
24. [Значение института основ конституционного строя](24.md)
25. [Понятие гражданского права](25.md)
26. [Структура гражданского правоотношения](26.md)
27. [Классификация и источники гражданского права](27.md)
28. [Гражданско-правовой договор: понятие и порядок заключения](28.md)
29. Предмет и метод правового регулирования в уголовном праве
30. Источники уголовного права
31. Преступление: понятие, признаки, категории
32. Понятие состава преступления
33. Обстоятельства, исключающие преступность деяния
34. Предмет, метод и задачи административного права
35. Источники административного права и субъекты административных правоотношений
36. Административное правонарушение: понятие и признаки
37. Административная ответственность и административные наказания
38. Понятие семейного права (структура, принципы и источники)
39. Порядок и условия заключения и расторжения брака
40. Личные и имущественные права и обязанности супругов

### Источники

- Конспект лекций БФУ им. Канта. "Основы предпринимательской деятельности и правоведение".
- Конспект лекций ИТМО. "Правоведение".
- Конспект лекций МАИ "Правоведение".
